# 7주차 프로세스 답안

# [운영체제]

### ⏰35min

## 1. 아래의 질문들을 답해주세요.

---

### 1. 해당 이미지는 어느 운영체제의 IPC의 과정 나타낸 것입니다. 이 운영체제는 무엇이고 해당 IPC의 과정을 무엇이라고 하나요?

UNIX

interprocess-communication

메시지 전송을 통한 프로세스간의 데이터 통신

### 2. 메시지의 크기별 전달 기법을 (A)를 포함하여 작성해 주세요.

전달하는 데이터가 256KB 이하인 경우, 송신 큐에 있는 데이터를 직접 메모리에 복사하여 전달한다

중간 크기의 메모리의 경우, …

가장 많은 용량의 메모리를 전송하는 경우, 메모리에 데이터를 저장한 후 해당 데이터를 가리키는 포인터만을 전달하는 간접적인 방법을 사용한다

### 3. 파이프의 두가지 유형에 대해 특징 및 차이점을 중점으로 설명해 주세요.

일반 파이프는 단방향의 통신만 가능하다, 송신자는 파이프에 쓰기 작업만 가능하며, 수신자는 파이프에서 읽기 작업만 수행할 수 있다.

큐가 가득찬 경우, 송신자는 큐가 빌때까지 아무런 정보를 쓰지 못하고 대기한다

다른 파이프는 양방향 통신이 가능하며, 반이중 특징으로 데이터를 전송하고 있는 중에는다른 데이터를 보낼 수 없다

## 2. 아래의 질문에 답해주세요.

---


### 1. 다음 이미지를 보고 (a),(b)가 무엇인지 작성해 주세요.

(a)메시지 전달을 통한 프로세스간의 정보 교환

(b)공유 메모리를 통한 프로세스 간의 정보 교환

### 2. (a)와 (b)중 속도가 더 빠른것을 고르고, 그 이유를 설명해주세요.

속도가 더 빠른 것은 a가 더 빠르다

공유메모리에 데이터를 쓰고 읽을 때 충돌을 고려할 필요가 없기 때문이다

따라서 a를 사용하면 적은 양의 데이터를 빠르게 보낼 수 있다

### 3. (b)의 프로세스간 교환 방법에 따라 구별한 방식들에 대해 설명해 주세요. (키워드: 직,간접)

…

## 3. 프로그램 코드를 보고 아래 질문에 답해주세요

---

```c
int value=20;

int main(){
	fork();

	if(pid>0){
		wait(NULL);
		printf("value=%d",value);
		return 0;
	}
	else if (pid=0){
		fork();
		value-=5;
		fork();
		value+=5;

		return 0;
	}
}

```

### 1. 이 프로그램에 의해 생성되는 프로세스의 개수를 적어주세요. 단, 최초의 해당 프로그램을 실행시키는 프로세스도 개수에 포함됩니다

프로세스의 개수 : 3개

### 2. 이 프로그램에서 출력문에서 출력되는 것을 작성해 주세요.

> value=20
> 

## 4. 아래의 질문에 답해주세요.

---

### 1. 소켓의 문제점을 이야기 하고 이에 대한 대안으로 나온 통신 기법은 무엇인지 작성해 주세요.

소켓으로 데이터를 보내는 경우, 데이터를 바이트 스트림의 형태로만 보낼 수 있기 때문에, 데이터를 읽고 쓰는 과정에서 데이터 형식에 대한 정의를 온전히 개발자가 소켓통신을 구현하는 개발자가 담당한다. 따라서 구현과 유지보수가 어렵다는 문제가 있다

대안으로 나온 통신 기법 

### 2. 앞(4-1)에서 답변한 대안 기법의 네트워크 오류로 인한 문제를 해결하기 위해 운영체제는 무엇을 보장해야 하며 이를 위한 구현 예시를 설명해주세요.

### 3. 네트워크 문제로 인해 메시지가 손실된 경우 앞(4-2)에서 답변한 것들이 보장 될 수 있을까요? 이에 대한 답을 근거와 함께 작성해주세요.

## 5. 아래의 질문에 답해주세요.

---

### 1. 탭 형식 브라우징을 지원하는 웹 브라우저는 어떠한 문제를 가지고 있고, 이를 해결하기 위해 Chrome 브라우저는 어떠한 방식을 사용 하였는지 설명해 주세요.

> sol
> 

### 2. 앞(5-1)에서 답한 방식으로 인해 발생할수 있는 문제점이 있을까? 이에 대한 본인의 생각을 자유롭게 작성해보세요. (선택)

> sol
>
