**[컴퓨터 네트워킹 하향식 접근] CHAPTER 8. 네트워크 계층: 제어 평면**

**⏰35min**

**1. 라우팅 알고리즘**

**라우팅 알고리즘은 중앙 집중형과 분산형으로 구분할 수 있다. 각 알고리즘에 대하여 특징을 서술하시오.**

(필수 포함 키워드: 링크, 라우터, 비용)

> 중앙 집중형의 경우  링크 비용에 대한 것을 라우터가 계산하는 것이 아닌 서버에서 비용을 계산한 후에 라우터별 ca와 통신하여 플로우테이블을 갱신한다.  SDN이 이에 해당한다.
> 

분산형 각 라우터별로 링크 비용을 계산한다.  OSBF와 BGP가 해당된다.  

**2. 링크상태 라우팅 알고리즘, 거리벡터 라우팅 알고리즘**

!https://github.com/taehyeoon/SSAFY_CS_Study/raw/main/Taehyeon_Lee/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/img/image1.png

**2-1 그림에서 확인할 수 있는 문제에 대해 설명하고, 문제의 원인과 해결방안에 대하여 간단히 설명하시오.**

> 진동 문제 이다.
> 

트래픽이 비용일때 최초의 라우팅인 a는 최대비용이 1+e로 정상적으로 작동되지만 x, y가 트래픽 비용이 더적은 경로를 발견하고 몰리게 된다. 최대비용이 2+e가 되면서 전보다 최대비용이 증가하게 된다. 이는 첫번째로 경로비용을 트래픽에 민감하게 하지 않으면 된다. 이는 그러나 비효율 적이다. 두번째는 동시에 링크상태 알고리즘을 실행하지 않게 하는 것이다. 

**2-2. 거리 벡터 알고리즘의 특징 3가지를 서술하시오.**

> 반복적, 비동기적,
> 

**2-3. 거리 벡터 라우팅 알고리즘에서 링크 비용 변경으로 인해 발생할 수 있는 문제와 원인에 대해 설명하시오.**

> 대표적인 문제가 라우팅 루프로, 비용이 감소할때는 문제가 되지 않으나 문제는 비용이 증가하고 방향이 바뀌었는데, 갱신된 내용을 늦게 말할때 발생한다. 해결 방법은 기존 방향을 제외한 모든 방향은 비용을 무한으로 둔다.
> 

**3. BGP(Border Gateway Protocol)**

**뜨거운 감자 라우팅 알고리즘의 기본 아이디어를 설명하시오.**

(포함 키워드 : AS, 비용, 패킷)

> AS내에서 패킷을 목적지를 보낼 수 있는 게이트웨이 라우터 중에 가장 비용이 적은 곳으로 패킷을 전달하는 방식이다.
> 

**4. SDN 컨트롤러 구성요소**

!https://github.com/taehyeoon/SSAFY_CS_Study/raw/main/Taehyeon_Lee/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/img/image3.png

**SDN 컨트롤러의 3가지 계층을 제시하고, 각 계층의 역할을 간략히 설명하시오.**

> 통신계층 : 라우터와 통신을 하여 정보를 수정하거나 받고 이를 위해 사우스바운드 프로토콜을 사용한다.
> 

링크상태계층 : 로드밸런스 등등을 하기 위한 장치들의 상태들을 저장한다.

컨트롤 계층 : 애플리케이션과 통신을 하는 역할을 하며 이때 사용하는 프로토콜을 노스 바운드라고 한다.

**5. SDN 컨트롤러 시나리오**

<<가정>>

!https://github.com/taehyeoon/SSAFY_CS_Study/raw/main/Taehyeon_Lee/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/img/image2.png

> 스위치s1~s2 사이의 링크가 단절된 경우를 가정
> 
> 
> 최단경로 알고리즘이 사용되고 있음
> 
> s1,s3,s4로 들어오고나가는 플로우 포워딩 규칙은 변경되었으나, s2동작은 바뀌지 않음
> 
> 통신 계층 프로토콜은 OpenFlow가 사용되며, 제어평면은 링크상태 라우팅이외의 기능은 수행하지 않음
> 

**5-1. 위의 SDN 시나리오가 라우터별 제어 시나리오와 다른 2가지 차이점을 키워드를 포함하여 설명하시오.**

(키워드 : 다익스트라 알고리즘, 링크 갱신 정보)

> 다익스트라 알고리즘을 라우터별 제어에서는 브로드캐스트를 통해 링크상태를 전달받아 각자 라우터에서 계산을 했다면 SDN에서는 링크갱신정보를 SDN컨트롤러에게 알리고 애플리케이션에서 수정하고 수정한 플로우테이블을 전달해 준다.
> 

**5-2. 빈칸에 해당하는 적절한 과정을 설명하시오.**

1. s2와의 단절을 감지한 s1은 OpenFlow의 포트상태 메세지를 사용하여 링크 상태의 변화를 SDN 컨트롤러에 알린다
2. 메세지를 받은 SDN 컨트롤러는 링크 상태 관리자에게 알리고, 관리자는 링크 상태 DB를 갱신한다
3. 다익스트라 링크상태 라우팅을 담당하는 네트워크 제어 어플리케이션은 링크 상태 변화에 대한 알림을 받는다
4. ( --- )
5. 라우팅 어플리케이션은 갱신되어야 할 플로우 테이블을 결정하는 플로우 테이블 관리자와 접촉한다
6. 플로우 테이블 관리자는 OpenFlow 프로토콜을 사용하여 영향을 받는 스위치들의 플로우 테이블을 갱신

> sol 애플리케이션에서 다익스트라 알고리즘을 다시 계산한 후에 링크상태 정보를 갱신한다.
> 

**5-3. 6번 과정에서 링크 상태 변화에 영향을 받는 스위치의 번호를 제시하시오.**

> 다익스트라이기 때문에 링크상태 변화가 일어나게 될 경우 모든 스위치에서 해당 사실을 알아야 한다. 그러므로 모두 영향을 받는다.
> 

SSAFY_CS_Study/Taehyeon_Lee