# IP

## 인터넷 프로토콜이란?

> 인터넷 프로토콜은 데이터 패킷이 네트워크를 통해 이동하고, 올바른 대상에 도착할 수 있도록 데이터 패킷을 라우팅 하고, 주소를 지정하기 위한 프로토콜 또는 규칙 집합이다.
> 
- 인터넷을 통과하는 데이터는 패킷이라고 하는 더 작은 조각으로 나뉜다
- IP 정보는 각 패킷에 첨부되며, 이 정보는 라우터가 패킷을 올바른 위치로 보내는데 도움을 준다
- 인터넷에 연결하는 모든 장치나 도메인에는 IP주소가 할당된다
- 패킷이 연결된IP주소로 전달되면 데이터가 목적지에 도착했음을 의미한다

## IP의 특징

- 비연결 지향적이며, 신뢰할 수 없는 프로토콜이다
- 데이터를 전송할 때마다 거쳐야할 경로를 설정해준다 → but, 실제 전달되는 경로는 일정하지 않다
- 데이터 전송 도중 경로 상에 문제가 발생하는 경우, 다른 경로를 선택 → 이 과정에서 데이터가 손실되거나 오류가 발생해도 이를 해결하지 않는다
- “오류 발생에 대비되어있지 않은 프로토콜”

## IP주소란?

IP주소는 인터넷에 연결하는 장치나 도메인에 할당하는 “고유 식별자”를 의미한다

IP주소는 ‘192.168.1.1’과 같은 일련의 숫자를 의미합니다.

사용자는 사람이 읽을 수 있는 도메인 이름을 IP주소로 변환하는 DNS를 이용하여 복잡한숫자 대신 문자로 이우러진 주소를 통해 웹사이트에 액세스할 수 있다

> 각 IP패킷에는 “패킷을 보내는 장치또는 도메인의 IP주소”와 “대상 수신자의 IP주소” 2개를 모두 포함한다
> 

## IP 패킷이란?

IP 패킷은 전송되기 전에 각 데이터 패킷에 IP 헤더를 추가하여 생성된다.

IP헤더는 일련의 비트로 이루어져 있으며, 다음과 같은 패킷에 대한 여러 정보를 포함한다

- 헤더의 길이
- 패킷의 길이
- Time-To-Live(TTL) : 패킷이 삭제되기 전에 만들 수 있는 홉 수
    - [홉 수란?](https://www.notion.so/Routing-de4598e6daf748be9184ab9c451f9495?pvs=21)
- 사용중인 전송 프로토콜(TCP, UDP…)

## TCP/IP 란?

전송제어 프로토콜(TCP)는 전송 프로토콜이다.

데이터를 보내고 받는 방법을 지정한다

TCP헤더는 TCP/IP를 사용하는 각 패킷의 데이터 부분에 포함된다

- TCP는 데이터를 전송하기 전, 수신자와의 연결을 설정한다
- TCP는 전송이 시작되면 모든 패킷이 순서대로 도착하도록 한다
- 수신자는 TCP를 통해 도착하는 각 패킷의 수신을 확인하며, 수신이 확인되지 않는 경우, 누락된 패킷이 다시 전송된다

특징

- TCP는 속도가 아닌 안전성을 위해 설계되었으며, TCP는 모든 패킷이 순서대로 도착하는 지 확인해야하므로
- 일부 패킷이 누락된 경우, TCP/IP를 통해 데이터를 로드하는데 시간이 더 오래 걸리수 있다.

## UDP/IP 란?

사용자 데이터그램 프로토콜

UDP는 TCP보다 빠르지만 안정성이 떨어진다

UDP는 패킷이 순서대로 모두 전달되었는지 확인하지 않으며, 전송을 시작하거나 수신하기 전에 연결을 설정하지 않는다.

[인터넷 프로토콜이란? | IP패킷 라우팅 | Cloudflare](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/network-layer/internet-protocol/)