# Protocol

## 프로토콜이란?

통신 프로토콜, 또는 통신 규약은 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 “메시지를 주고받는 양식과 규칙의 체계”이다. → “통신 규약 및 약속”

데이터 패킷의 출처와 목적지를 표시하여 데이터 라우팅을 담당한다

## 프로토콜의 기본 요소

구문(syntax) - 무엇을

- "데이터의 형식이나 부호화 및 신호 레벨을 규정한 것"
- 전송하고자하는 데이터의 형식(format), 부호화(coding), 신호레벨(signal level)을 규정

의미(semantics) - 어떻게

- "전송의 조작이나 오류 제어를 위한 제어 정보에 대한 규정"
- 두 기기간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조사항과 오류관리를 위한 제어정보 규정
- 데이터의 각 항목이 무엇을 뜻하는지, 문장의 의미는 무엇인지 같은 내용적 측면을 말한다

시간(timing) - 언제

- "접속되어 있는 개체 간의 통신 속도의 조정이나 메세지의 순서 제어 등을 규정"
- 두 기기간의 통신 속도, 메시지의 순서 제어등을 규정
- 데이터 송수신 동작 방식을 정의한 것으로, 무엇을 전달할지 보다는 “어떻게 전달하지”에 초점을 맞춘다

## 계층적 역할

- 물리적 측면
    - 자료 전송에 쓰이는 전송 매체, 접속용 단자 및 전송 신호, 회신 규격(물리계층, 데이터링크 계층, 네트워크 계층)을 말한다
- 논리적 측면
    - 프레임(자료의 표현 형식 단위)의 구성, 프레임 안에 있는 각 항목의 뜻과 기능, 자료 전송의 절차(전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층)등을 담는다
    - 폐쇄적인 프로토콜, 공개된 범용 프로토콜로 구분할 수 있다

## 프로토콜의 종류

| 계층 | 프로토콜 |
| --- | --- |
| 응용(Application) | HTTP, SMTP, FTP, Telnet |
| 표현(Presentation) | ASCII, MPEG, JPEG, MIDI |
| 세션(Session) | NetBIOS, SAP, SDP, NWLink |
| 전송(Transport) | TCP, UDP, SPX |
| 네트워크(Network) | IP, IPX |
| 데이터링크(Data Link) | Ethernet, Token Ring, FDDI, AppleTalk |
| 물리(Physical) | 없음 |

## 프로토콜의 기능

단편화(fragmentation)

- 송신 측에서는 긴 데이터 블록을 손쉽게 전송할 수 있도록 크기가 똑같은 작은 블록으로 나누어 전송

재합성(assembly)

- 수신측에서는 쪼개진 작은 데이터블록을 재합성하여 원래의 메시지로 복원하는 기능

캡슐화(encapsulation)

- 각 프로토콜에 적합한 데이터 블록을 만들려고, 데이터에 정보를 추가하는 것
- 플래그, 주소, 제어정보, 오류검출부호 등을 부착하는 기능

연결제어(connection control)

- 비연결 데이터 전송(데이터그램)과 연결 위주 데이터전송(가상회선)을 위한 통신로를 개설, 유지, 종결하는 기능

흐름제어(flow control)

- 데이터의 양이나 통신속도 등이 수신측의 처리 능력을 초과하지 않도록 조정하는 기능

오류제어(error control)

- 데이터 전송 중 발생할 수 있는 오류나 착오 등을 검출하고 정정하는 기능

순서 결정(sequencing)

- 연결 위주의 데이터를 전송할 때, 송신 측이 보내는 데이터 단위를 순서대로 수신측에 전달하는 기능

주소 설정(addressing)

- 출발지, 목적지 등의 주소를 저장하여, 데이터를 정확하게 전달하는 기능

동기화(synchronization)

- 두 통신 객체의 상태(시작, 종류, 검사 등)을 일치시키는 기능

다중화(multiplexing)

- 하나의 통신로를 여러개로 나누거나,
- 회선 여러개를 하나의 통신로로 변환시켜
- 다수의 가입자가 동시에 사용할 수 있도록 하는 기능

전송 서비스(transmission service)

- 통신 객체를 사용하기 쉽도록 별도로 추가 서비스를 제공하는 기능
- 추가서비스란 : 패리티검사, 보안도, 서비스 등급, 우선순위

## 프로토콜의 상세

**FTP : port(20,21)**

파일 전송 프로토콜(File Transfer Protocol)

컴퓨터 사이의 원활한 **“파일 전송"**을 위해 사용되는 프로토콜

port(20) : 데이터 전송용

port(21) : 제어용

보안성 문제로 TLS와 결합한 FTPS와 SSH와 결합한 SFTP가 있다.

**TFTP : port(69)**

파일 전송 프로토콜

FTP보다는 단순한 방식이어서 데이터 전송 과정에서 **데이터가 손실**될 수 있는 등 불안정하다.

FTP처럼 복잡한 프로토콜을 사용하지 않기에 구현이 간단하다.

임베디드 시스템에서 운영 체제 업로드로 주로 사용된다.

**Telnet : port(23)**

원격지 컴퓨터 시스템에 로그인 할 수 있도록 도와주는 프로토콜

**HTTP : port(80)**

하이퍼 텍스트 전송 프로토콜(Hyper Text Transfer Protocol)

인터넷에서 하이퍼 텍스트 문서를 교환하기 위해 사용되는 프로토콜

**SNMP : port(161)**

네트워크 관리 시스템 프로토콜(Simple Network Management Protocol)

네트워크 관련 자원들을 효율적으로 감시하고 제어하는 기능을 한다.

**SMTP : port(25)**

전자 우편 전송(송신) 프로토콜(Simple Mail Transfer Protocol)

TCP/IP 호스트의 우편함에 아스키(ASCII)문자 메시지를 전송

사용자의 컴퓨터에서 작성된 메일을 받아서 다른 사람의 계정이 있는 곳으로 전송해 주는 전자 우편 **송신** 프로토콜

**POP3 : port(110)**

전자 우편 전송(수신) 프로토콜(Post Office Protocol)

전송 받은 메일을 저장하고 있다가 사용자가 메일 서버에 접속하면 이를 보내주는 역할을 하는 전자 우편 **수신** 프로토콜

**DHCP : port(67,68)**

Dynamic Host Configuration Protocol

클라이언트가 동적인 IP 주소를 할당받아 인터넷을 사용 할 수 있게 해주는 프로토콜

고유한 IP주소를 가져야 다른 네트워크나 인터넷에 접속 할 수 있는데, DHCP는 고유한 IP주소 없이 접속할 때 자동으로 새로운 IP주소를 할당해준다.

port(67) : BOOTP 서버

port(68) : BOOTP 클라이언트

**ICMP : port(1)**

운영체제에서 오류메시지를 전송받는데 주로 쓰인다.

몇몇 진단프로그램을 제외한 남지는 데이터를 교환하지 않는다.

**NETBIOS : port(139)**

컴퓨터 어플리케이션들이 근거리 통신망을 통해 통신 할 수 있게 한다

[[네트워크] 프로토콜 종류](https://helloworld-88.tistory.com/146)

[프로토콜이란?| 네트워크프로토콜 정의 | Cloudflare](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/network-layer/what-is-a-protocol/)