# 데이터베이스에서 인덱스 사용이유와 장단점


## 내용

- 용어
    - 레코드

      데이터베이스에서 하나의 항목이나 정보 단위를 나타낸다.

      테이블의 각 행이 하나의 레코드라고 볼 수 있다.

    - 블록

      레코드나 데이터의 물리적 저장 단위로 디스크나 메모리에서 데이터를 읽거나 쓸 때 사용되는 단위.

    - 페이지

      가상 메모리에서 사용 되는 개념으로 블록과 유사하지만, 주로 메모리 관리 시스템에서 사용되며, 페이지 단위로 데이터를 읽고 쓸 때 사용된다.

- 인덱스: 데이터베이스 테이블에 대한 검색 성능의 속도를 높여주는 **자료구조**로 테이블의 특정 컬럼에 대해 인덱스를 생성할 시, 해당 컬럼의 데이터를 정렬하여 별도의 메모리 공간에 데이터의 물리적인 주소와 함께 저장을 한다.
    - 특징: 정렬되어 있음.
    - 장점
        1. where절의 사용 효율성: 무작위 순서인 Table에서는 where절의 스캔이 full Table scan(전체 스캔)을 해야함. 하지만 인덱스는 정렬되어 있어 전체스캔을 안해도 됨.
        2. Order by 효율성: **부하가 많이 걸리는** Order By를 사용할 필요가 없음(이미 정렬이 되어 있어서)
        3. MIN,MAX를 효율적으로 찾을수 있음
    - 단점
        1. 정렬 상태의 유지 : 데이터가 추가될때마다 INDEX 테이블을 재정렬 하고 원본과 INDEX 테이블 양쪽을 다 수정해야함.
        2. 검색시에 INDEX가 무조건 좋은것은 아님: DB 전체에서 **10~15%이하**인 경우에만 효율적

           why?) 인덱스 크기가 커지면 정렬시에도 오래 걸리고, 용량도 추가적으로 차지하기 때문

        3. INDEX 관리를 위해 DB의 **10%**에 해당하는 공간이 필요함.
    - 인덱스를 사용하기 좋은 경우
        - 대량의 데이터를 검색해야 하는 경우
        - 정렬 결과를 출력하는 경우
        - Join 연산을 수행하는 경우

          조인 대상 테이블의 데이터를 빠르게 검색할수 있다.

          ⇒ `외래키` 가 사용되는 열이나 JOIN에 자주 사용되는 열에 대해서는 인덱스를 만들어주는 것이 좋다.

        - 유니크한 값을 가져오는 경우

          유니크한 값을 가지고 있는 필드에 대해 중복되지 않은값을 빠르게 검색할수 있다.

        - 검색 빈도가 높은 경우
        - 수정 빈도가 낮고,데이터 중복이 적은 컬럼
    - 인덱스에 사용되는 자료구조
        - 해시 테이블: (key,value)로 데이터를 저장하는 구조, 빠른 데이터 검색에 용이,O(1)이라는 빠른 시간이지만, 등호연산에 최적화 되어있어서 부등호 연산은 빠른시간내에 찾을수 없다.
        - B+Tree
            - B-Tree

              O(log n)의 시간 복잡도를 가지고 있는 자료구조로 균형잡힌 이진 검색 트리

              M차 B-Tree는 자식 노드를 M개를 가질수 있는 B-tree를 의미한다.

                - 특징
                    - 하나의 노드에 많은 정보를 가지거나,둘 이상의 자식을 가질수 있다.

                      ⇒ 한 노드에 많은 정보를 담을수 있어서 블럭단위의 입출력에서 효율적이다.

                    - 데이터가 정렬 상태로 유지되어 있다.
                    - 자료의 중복이 없다
                    - 루트부터 리프노드까지의 거리가 일정하다.

                      ⇒ 모든 leaf node는 같은 level에 있다.

                    - 루트 노드는 적어도 2개 이상의 자식을 가진다.
                    - 루트노드와 리프노드를 제외한 노드는 최소 [M/2]부터 최대 M개까지의 자식을 가질수 있다.
                    - 노드의 키는 [M/2]-1개 부터 M-1개 까지 포함될수 있다.
                    - 자식수의 하한값이 T라면 M=2T-1을 만족한다.
            - B-Tree를 사용하지 않는 이유:모든 데이터를 한번 순회하는데 트리의 모든 노드를 방문해야해서 비 효율적
            - 특징:Leaf-node에만 데이터를 저장함,나머지 노드는 자식 노드의 포인터를 저장,leaf-node끼리 Linked-List로 연결되어 있음
            - 장점
                1. leaf-node를 제외한 다른 노드에는 데이터를 저장하지 않기에 메모리 확보가 좋아짐.→ 하나의 노드에 더많은 포인터를 가질수 있음→ 트리의 높이가 낮아질수 있음→검색속도 향상
                2. 전체 스캔시 선형시간만 소모됨
    - 종류
        - 클러스터링 인덱스

          테이블 전체가 정렬된 인덱스가 되는 방식의 인덱스.

          테이블당 하나만 존재할수 있고 인덱스에 데이터가 직접 저장된다.

          리프 페이지에 실제 데이터가 들어있기에 검색은 빠르지만 데이터의 입력/수정/삭제는 느리다.

          → 바로 정렬을 해야하기에

          비유로는 순서대로 정렬되어있는 `영어사전`이 있다.

        - 비클러스터링 인덱스

          물리적으로 테이블을 정렬하지 않고 정렬된 별도의 인덱스 페이지를 생성하고 관리함.

          테이블 하나에 여러개의 비클러스터형 인덱스가 존재할수 있고, 데이터의 물리적 주소가 저장된다.

          실제 데이터 페이지는 정렬이 되어있지 않다.

          리프 페이지에 실제 데이터로 향하는 포인터를 가지고 있어서 클러스터링 인덱스에 비해 데이터의 입력/수정/삭제가 빠르다.

          비유로는 책 뒷장에 존재하는 인덱스 페이지와 유사하다.

        - 활용
            - 클러스터링 + 비 클러스터링 인덱스

              비클러스터링 인덱스를 통해 특정 컬럼에 대해 정렬을 시키고 이때의 포인터를 PK로 설정해 해당 PK로 클러스터링 인덱스를 수행한다.