# 웹 통신의 큰 흐름 (https://www.google.com/ 을 접속할 때 일어나는 일)


## 내용

1. 컴퓨터 킬시 DHCP를 통해 컴퓨터의 IP를 할당함.
    - DHCP(Dynamic Host Configuraton Protocol)

      호스트의 IP주소 및 각종 TCP/IP 프로토콜의 기본 설정을 클라이언트에게 자동적으로 제공해주는 프로토콜

    - 과정
        1. DHCP Discover: 자신의 IP가 없는 경우 BroadCast를 통해 DHCP서버를 찾으려고 함. (UDP→IP→Ethernet)
        2. DHCP Offer: Discover를 수신한 DHCP 서버가 Offer(제안) 메시지를 브로드캐스팅함.(할당 가능한 IP주소를 넣어서)
        3. DHCP Request: Offer를 수신한 클라이언트(컴퓨터)가 Request메시지를 브로드캐스팅함.(Offer에서 받은 IP주소 들어감)
        4. DHCP Ack: DHCP 서버는 Request를 받은 IP가 본인이 가진 IP인지 확인하고 맞다면 해당 IP를 사용처리하고 네트워크 정보(클라이언트 IP주소,서브넷 마스크,디폴트 게이트웨이(라우터) IP주소,DNS서버 IP주소(ISP),임대기간…)를 받아 보내줌.
2. Default Gateway의 MAC주소를 얻음
    1. ARP를 사용해서 IP주소를 MAC주소로 변환.
        - ARP(Address Resolution Protocol,주소 결정 프로토콜)

          네트워크 상의 IP주소를 MAC주소와 매칭 시켜주기 위해 사용되는 프로토콜

            - ARP Table

              IP주소와 MAC주소가 매칭된 정보를 정리해둔 Table

3. DNS Server의 MAC주소를 얻음.
    1. 기본 Router의 MAC주소를 알기에 이를 통해 Routing이 작용해, DNS Server까지 라우팅이 되면서 MAC주소를 얻을수 있음.

       → Default router의 MAC주소가 목적지 MAC주소로 적혀있으면 게이트웨이로 보낸다.

4. 입력한 Server domain name(ex) https://www.google.com/ )을 브라우저가 파싱하고 파싱 결과를 가지고 DNS 매핑을 확인하기위해 차례대로 4개의 캐시를 확인한다.
    1. 파싱
        1. https://www.google.com:443
            - https : 프로토콜
            - [www.google.com](http://www.google.com) : 도메인
            - 443 : 포트
                - 만약 명시적인 포트가 없다면 브라우저의 default값을 이용해 요청함
                    - default 값
                        - HTTP - 80
                        - HTTPS - 443
    2. 캐시 확인 순서
        1. 브라우저 캐시
        2. OS 캐시

           OS 시스템콜을 통해 DNS 기록을 가져온다.

        3. 라우터 캐시
        4. DNS Server (ISP) 캐시

       ⇒ 4개의 과정 중 캐시에 DNS 기록(Record)가 있다면 IP 획득

5. 캐시에 DNS 기록(Record)가 없다면 Root DNS server를 통해 IP주소를 획득
    - DNS 서버의 계층
        - Root DNS Server

          계층의 최상단에 위치한 DNS서버 ICANN같은 기관에서 직접 관리하는 서버로 TLD DNS Server의 IP 주소를 가지고 있다.

          전세계에 13개 존재한다.

        - TLD DNS Server

          도메인 등록기관이 관리하며 Authoriative DNS server의 IP주소를 가진다.

        - Authoriative DNS Server

          실제 도메인과 IP 주소관계가 기록/저장/변경되는 서버.

    - 방식
        - 재귀적 (Recursive)

          Root DNS 서버부터 순서대로 하위 서버에 요청을 보내고 최종적으로 찾은 ip 주소를 return을 통해 client로 돌려주는 방식

          ⇒ Local DNS Server가 ip주소를 받는곳 : Root DNS Server

        - 반복적 (Iterative)

          Root DNS 서버가 해당 IP주소를 알것 같은 하위 DNS서버의 주소를 알려주고 해당 서버에 다시 요청을 하고 이를 받아오는 식으로 반복하는 방식

          ⇒ Local DNS Server가 ip주소를 받는곳 : 실제 IP주소를 알고 있는 DNS Server

        - 사용 방식

          재귀 방식은 모든 서버가 결과값을 알게되어 캐시 확보가 되어 유리해지게 된다. 하지만 책임을 다른 서버에 넘겨서 여러 보안적인 위험이 존재하기에 재귀적과 반복적을 혼합해서 사용한다.

          → 정확한 동작 예시를 찾을수 없음

6. 목표 서버의 IP 주소를 통해 MAC주소 획득
7. TCP를 통한 서버와 클라이언트의 연결(Http)
    1. 3-Way Handshake
8. 연결이 정상적으로 되었다면 GET 요청을 보냄(HTTP→TCP→IP→Ethernet)
9. 요청을 검사하고 이에 다른 적절한 응답을 내준다.
    1. WAS와 DB에서 동적 파일,정적파일을 서로 담당하여 파일을 작업

       정적자원: 이미지파일,HTML,JS

       동적자원: 가공된 데이터(DB에서 꺼내오는 데이터)

    2. WAS에서 웹서버로 파일을 전송하고 웹서버는 브라우저에 결과를 전송한다.
10. 응답을 통해 컨텐츠를 보여준다.

    Critical Rendering Path를 이용해 Render 한다.(FE Part)

    - Critical Rendering Path

      브라우저가 하나의 화면을 그려내는 과정,순서

        - 순서
            - HTML 데이터 파싱

              브라우저가 HTML 문서를 파싱.

            - DOM Tree 만들기
                - DOM Tree

                  웹 페이지의 구조와 요소간의 관계를 표현하는 트리구조

            - CSS parsing 및 CSSOM Tree 만들기

              HTML  파싱과 유사한 과정으로 파싱하고 이를 통해 CSSOM Tree를 만들어줌

            - JS 실행

              JS 실행때까지 파싱이 멈춘다.

            - Render Tree 만들기

              DOM Tree와 CSSOM Tree를 병합하여 브라우저가 화면에 어떻게 픽셀을 렌더링 할지에 대한 정보를 가진 Render Tree를 만듬.

            - 레이아웃 생성

              렌더링 엔진이 각 요소의 크기와 위치를 계산해 레이아웃을 생성. 
          
              리플로우(Reflow)라고도 불림.
            
            - 페인팅
                
                화면에 각 요소를 그리는 과정으로 이때 실제 픽셀이 화면에 표시되어서 색상 및 텍스처가 적용된다.