# [컴퓨터 네트워킹 하향식 접근] CHAPTER 8. 네트워크 계층: 제어 평면

### ⏰35min

## 1. 라우팅 알고리즘
### 라우팅 알고리즘은 중앙 집중형과 분산형으로 구분할 수 있다. 각 알고리즘에 대하여 특징을 서술하시오.
(필수 포함 키워드: 링크, 라우터, 비용)

> - 중앙집중형    
>    중앙 집중형의 경우 하나의 라우팅 서버에서 소속된 모든 라우터들의 라우팅 기능을 관리하는 방식이다. 따라서 모든 라우터의 각 링크의 비용을 알아야 한다.
>    대표적인 알고리즘으로는 다익스트라 알고리즘이 있다.
> - 분산형    
>    분산형의 경우는 각 라우터가 자신과 직접적으로 연결된 링크의 비용만을 알고 이것이 갱신된 경우에 이 결과를 주변 라우터에 전달하는 식으로 값을 갱신하는 과정이다.
>    대표적인 알고리즘으로 벨만-포드 알고리즘이 있다. 
 
## 2. 링크상태 라우팅 알고리즘, 거리벡터 라우팅 알고리즘

### 2-1 그림에서 확인할 수 있는 문제에 대해 설명하고, 문제의 원인과 해결방안에 대하여 간단히 설명하시오.
> 진동현상   
> 원인: 트래픽을 비용으로 잡은 경우에 발생하는 문제로 각 링크의 비용이 게속해서 바뀌어 라우팅 방향이 계속해서 바뀌는 현상을 의미한다.   
> 해결책: 네트워크 관리자가 링크의 비용을 임의로 설정해준다.  

### 2-2. 거리 벡터 알고리즘의 특징 3가지를 서술하시오.
> 자율성, 

### 2-3. 거리 벡터 라우팅 알고리즘에서 링크 비용 변경으로 인해 발생할 수 있는 문제와 원인에 대해 설명하시오.
> 만약 링크의 비용이 증가하여서 이에 대해 경로가 수정된 경우 주변의 거리벡터를 인접한 라우터에 전달하는 거리벡터 라우팅 알고리즘의 특징상 이에 대한 적용이 매우 느리다.

## 3. BGP(Border Gateway Protocol)
### 뜨거운 감자 라우팅 알고리즘의 기본 아이디어를 설명하시오.
(포함 키워드 : AS, 비용, 패킷)
> 자신만의 AS만을 고려하는 방식으로 비용, 예를 들면 최단 거리라고 가정을 했을때 목적지 패킷으로의 거리가 가장 가까운 AS 직전의 라우터로 경로가 설정되어 이곳으로 패킷을 보내는것이 기본적인 아이디어다.


## 4. SDN 컨트롤러 구성요소

### SDN 컨트롤러의 3가지 계층을 제시하고, 각 계층의 역할을 간략히 설명하시오.
>  


## 5. SDN 컨트롤러 시나리오

<<가정>>
> 스위치s1~s2 사이의 링크가 단절된 경우를 가정<br>
> 최단경로 알고리즘이 사용되고 있음<br>
> s1,s3,s4로 들어오고나가는 플로우 포워딩 규칙은 변경되었으나, s2동작은 바뀌지 않음<br>
> 통신 계층 프로토콜은 OpenFlow가 사용되며, 제어평면은 링크상태 라우팅이외의 기능은 수행하지 않음<br>

### 5-1. 위의 SDN 시나리오가 라우터별 제어 시나리오와 다른 2가지 차이점을 키워드를 포함하여 설명하시오.
(키워드 : 다익스트라 알고리즘, 링크 갱신 정보)
> 

### 5-2. 빈칸에 해당하는 적절한 과정을 설명하시오.
1. s2와의 단절을 감지한 s1은 OpenFlow의 포트상태 메세지를 사용하여 링크 상태의 변화를 SDN 컨트롤러에 알린다
2. 메세지를 받은 SDN 컨트롤러는 링크 상태 관리자에게 알리고, 관리자는 링크 상태 DB를 갱신한다
3. 다익스트라 링크상태 라우팅을 담당하는 네트워크 제어 어플리케이션은 링크 상태 변화에 대한 알림을 받는다
4. ( --- )
5. 라우팅 어플리케이션은 갱신되어야 할 플로우 테이블을 결정하는 플로우 테이블 관리자와 접촉한다
6. 플로우 테이블 관리자는 OpenFlow 프로토콜을 사용하여 영향을 받는 스위치들의 플로우 테이블을 갱신
> 갱신된 데이터를 기반으로 다익스트라 알고리즘을 수행하여 라우팅 테이블을 갱신한다.

### 5-3. 6번 과정에서 링크 상태 변화에 영향을 받는 스위치의 번호를 제시하시오.
> s1,s3,s4