1. 아래의 질문들을 답해주세요.
Untitled

1. 해당 이미지는 어느 운영체제의 IPC의 과정 나타낸 것입니다. 이 운영체제는 무엇이고 해당 IPC의 과정을 무엇이라고 하나요?
sol : 윈도우 ALPC

2. 메시지의 크기별 전달 기법을 (A)를 포함하여 작성해 주세요.
sol : 
256byte 보다 작을경우 포트의 메시지 큐를 사용하여 전달한다.
보다 큰 데이터를 보낼때 사용하며 섹션 객체를 만들어 전달해 준다.
섹션객체보다 크다면 서버 api를 사용하여 클라이언트 메모리에 직접 쓴다.

3. 파이프의 두가지 유형에 대해 특징 및 차이점을 중점으로 설명해 주세요.
sol 익명
부모 자식관계여야 하며, 단방향만 가능하다

부모 자식 관계일 필요가 없다. 양방향 가능 정확히는 한번에 하나만 가능한 통식 


2. 아래의 질문에 답해주세요.
1. 다음 이미지를 보고 (a),(b)가 무엇인지 작성해 주세요.
Untitled

sol공유메모리 메시지 전달

2. (a)와 (b)중 속도가 더 빠른것을 고르고, 그 이유를 설명해주세요.
sol
공유메모리 당연히 공유메모리를 만든 후에 바로 연산을 통해 메모리에 접근할 수 있으면 a가 빠릅니다.
b는 커널을 통해 송신되므로 더 많은 리소스가 필요를 합니다.



3. (b)의 프로세스간 교환 방법에 따라 구별한 방식들에 대해 설명해 주세요. (키워드: 직,간접)
sol

직접 단방향으로 프로세스를 지정하여 통신합니다.
단 두개의 프로세스만이 통신에 참여합니다.
이중을 하고 싶다면 당연히 연결을 두개 만들어서 사용해야합니다.

메시지박스르 사용합니다. 
여러 프로세스가 통신에 참여할 수 있습니다.
ex) 한 프로세스가 보내고 여러 프로세스가 메시지 박스를 통해 받을 수 있습니다.

3. 프로그램 코드를 보고 아래 질문에 답해주세요
int value=20;

int main(){
	fork();
	
	if(pid>0){
		wait(NULL);
		printf("value=%d",value);
		return 0;
	}
	else if (pid=0){
		fork();
		value-=5;
		fork();
		value+=5;
		
		return 0;
	}
}
1. 이 프로그램에 의해 생성되는 프로세스의 개수를 적어주세요. 단, 최초의 해당 프로그램을 실행시키는 프로세스도 개수에 포함됩니다.
sol
부모의 pid는 0보다 크며
자식의 pid는 0이다
그래서 자식이 else if 문을 통과하여 fork문을 실행시켜 자식 1-> 2->4
부모 1
자식 이가서 포크를 실행 4개
총 5개

2. 이 프로그램에서 출력문에서 출력되는 것을 작성해 주세요.
sol
프로세스는 전역변수 공유 안합니다 20;
4. 아래의 질문에 답해주세요.
1. 소켓의 문제점을 이야기 하고 이에 대한 대안으로 나온 통신 기법은 무엇인지 작성해 주세요.
sol
네트워크는 해당 패킷이 제대로 전달 되었는지 손실 되었는지 보장하지 않습니다. TCP?

2. 앞(4-1)에서 답변한 대안 기법의 네트워크 오류로 인한 문제를 해결하기 위해 운영체제는 무엇을 보장해야 하며 이를 위한 구현 예시를 설명해주세요.
sol

3. 네트워크 문제로 인해 메시지가 손실된 경우 앞(4-2)에서 답변한 것들이 보장 될 수 있을까요? 이에 대한 답을 근거와 함께 작성해주세요.
sol 네 체크섬과 송수신측의 버퍼와 패킷의 헤더를 바탕으로 손실이나 오류를 발견할 수 있고 이로인한 재 송신을 요청할 수 있습니다.

5. 아래의 질문에 답해주세요.
1. 탭 형식 브라우징을 지원하는 웹 브라우저는 어떠한 문제를 가지고 있고, 이를 해결하기 위해 Chrome 브라우저는 어떠한 방식을 사용 하였는지 설명해 주세요.
sol 스왑핑 쓰니? 브라우저를 통한 포크로 너무 많은 프로세스가 생길 경우 메모리나 cpu에 너무 많은 영향을 미칠 수 있다. 그러므로 메모리에서 해당 프로세스를 내려 디스크에 저장하고 해당 프로세스가 필요하면 다시 디스크에서 꺼내쓴다.

2. 앞(5-1)에서 답한 방식으로 인해 발생할수 있는 문제점이 있을까? 이에 대한 본인의 생각을 자유롭게 작성해보세요. (선택)
sol
너무 많은 브라우져를 켜두고 랜덤 엑세스 할경우 메모리 로드를 굉장히 많이 할 가능성이 있다. 