**1. 라우팅 알고리즘**

**라우팅 알고리즘은 중앙 집중형과 분산형으로 구분할 수 있다. 각 알고리즘에 대하여 특징을 서술하시오.**

(필수 포함 키워드: 링크, 라우터, 비용)

중앙 집중형 알고리즘은 링크 상태 알고리즘으로서 완벽한 네트워크 토폴로지 정보를 바탕으로 수행된다. 각 라우터는 다른 라우터까지의 모든 링크 비용을 사전에 가지고 있고 해당 정보를 바탕으로 최단 비용 거리를 계산한다.

분산형은 거리 벡터 알고리즘으로서 반복적이고 비동기적이며 분산적이다. 라우터 간의 반복적인 통신으로 완벽한 거리 상태를 가지는 알고리즘으로서 자신과 직접 연결된 라우터 간의 정보 교환을 반복적으로 수행한다.

**2-1 그림에서 확인할 수 있는 문제에 대해 설명하고, 문제의 원인과 해결방안에 대하여 간단히 설명하시오.**

- 진동 문제
- 최소 거리 비용을 계산하는데 있어 혼잡성이 포함된 경우 발생할 수 있는 문제이다.
- 네트워크 토폴로지 변화 시 각 라우터가 다익스트라 알고리즘을 통해 최소 거리 비용을 재계산하는 과정에 있어 발생한다.
- 최소 경로 갱신에 있어 바로 이웃한 라우터끼리의 정보 교환 시 발생하므로 일정 주기를 텀으로 라우터의 링크 상태 알고리즘을 수행하도록 해야 한다.

**2-2. 거리 벡터 알고리즘의 특징 3가지를 서술하시오.**

- 분산
    - 분산되어 수행된다.
- 비동기
    - 모든 라우터가 한번에 동화될 필요가 없다.
- 반복적
    - 직접 연결된 라우터들간의 정보 교환을 통해 완벽한 거리 상태를 얻을 때까지 반복적으로 동작한다.

**2-3. 거리 벡터 라우팅 알고리즘에서 링크 비용 변경으로 인해 발생할 수 있는 문제와 원인에 대해 설명하시오.**

- 무한 계수 문제
    - 링크 비용이 증가한 경우 이웃한 라우터들 간에 잘못된 거리 벡터 정보가 계속해서 반복적으로 교환되어 발생하는 문제
    - 역경로가 존재하지 않음의 메시지를 전달함으로서 해결할 수 있다.


**3. BGP(Border Gateway Protocol)**

**뜨거운 감자 라우팅 알고리즘의 기본 아이디어를 설명하시오.**

(포함 키워드 : AS, 비용, 패킷)

- BGP 프로토콜은 기본적으로 서로 다른 AS간의 라우팅을 기술하고 있다. 그리고 서로 다른 AS 간의 패킷 교환 시 사용되는 알고리즘으로는 대표적으로 Hot Potato Routing이 있다.
- BGP 속성에는 대표적으로 AS-PATH , NEXT-HOP이 있는데 여기서 중요한 것읕 NEXT-HOP이다.
- AS-PATH가 시작되는 라우터 인터페이스를 가리키는 이 NEXT-HOP까지의 최소 비용을 가지는 경로를 결정하는 것이다.
    - 즉 자신의 AS에서 최대한 빠르게 패킷을 내보내는 것에 초점을 가지고 있는 라우팅 알고리즘인 것이다.

**4. SDN 컨트롤러 구성요소**

**SDN 컨트롤러의 3가지 계층을 제시하고, 각 계층의 역할을 간략히 설명하시오.**

- 통신 계층
    - 자신이 관리하는 장치와 통신하는 계층으로서 사우스 바운드 API를 통해 통신한다.
- 네트워크 전역 상태 관리 계층
    - 각 라우터의 플로우 테이블 , 링크 , 호스트 정보들의 복사본을 가지고 있다.
- 네트워크 제어 애플리케이션과의 인터페이스
    - 노스바운드 API를 통해 계산되고 갱신된 정보를 전달 받고 라우터의 상태를 전달하는 통신 계층

**5. SDN 컨트롤러 시나리오**

**5-1. 위의 SDN 시나리오가 라우터별 제어 시나리오와 다른 2가지 차이점을 키워드를 포함하여 설명하시오.**

(키워드 : 다익스트라 알고리즘, 링크 갱신 정보)

- S1 ~ S2 사이의 링크가 단절된 경우 해당 정보를 사우스 바운드 API를 통해 링크 상태 정보를 관리하는 컨트롤러로 전달한다. 컨트롤러에서는 변경된 정보를 바탕으로 데이터베이스에 기록하고 다익스트라 알고리즘을 수행하는 네트워크 제어 애플리케이션과 통신한다. 그리고 재 계산 후에 변경된 정보를 각 라우터에 전달한다.
    - 다익스트라 알고리즘이 별도의 서버에서 수행
    - 링크 갱신 정보를 컨트롤러의 포워딩 테이블에서 기록후 뿌려준다.
1. 데이터 평면과 제어 평면의 분리
2. 제어 기능이 별도의 서버에서 수행

**5-2. 빈칸에 해당하는 적절한 과정을 설명하시오.**

1. s2와의 단절을 감지한 s1은 OpenFlow의 포트상태 메세지를 사용하여 링크 상태의 변화를 SDN 컨트롤러에 알린다
2. 메세지를 받은 SDN 컨트롤러는 링크 상태 관리자에게 알리고, 관리자는 링크 상태 DB를 갱신한다
3. 다익스트라 링크상태 라우팅을 담당하는 네트워크 제어 어플리케이션은 링크 상태 변화에 대한 알림을 받는다
4. ( --- )
5. 라우팅 어플리케이션은 갱신되어야 할 플로우 테이블을 결정하는 플로우 테이블 관리자와 접촉한다
6. 플로우 테이블 관리자는 OpenFlow 프로토콜을 사용하여 영향을 받는 스위치들의 플로우 테이블을 갱신

알림을 받은 네트워크 제어 애플리케이션은 변화된 링크 상태 정보를 바탕으로 다익스트라 알고리즘을 수행하여

포워딩 테이블 계산

**5-3. 6번 과정에서 링크 상태 변화에 영향을 받는 스위치의 번호를 제시하시오.**

- s1 , s3 , s4
